ان‌شاءالله که مرزِ رضای خداوند متعال قرار گرفته باشد
و شما مخاطبین ارزشمند هم از آن چکه‌ای که تقدیم حضورتان شد
که در حقیقت تلاش همکاران من بود در گروه‌های تولیدکننده برنامه
مورد توجهتان قرار گرفته باشد
«مشق راه» با سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین فقیهی
با موضوع اخلاق توحیدی و پیام ولایتی، بیانات مقام معظم رهبری است
به تنها با تقدیم حضورتان می‌شود
و می‌بایست که ما در این بخش به اتفاق همکارانم از محضر شریف شما خداپسندی بکنیم
و آرزوی خوبی و خیر و برکت برای همه شما عزیزان، شنونده‌ها و مخاطبین گرامی داشته باشیم
اعتماد سیدوهای خیر دارم و همه‌تان را به خدا می‌سپارم
و آفریدگار، اما تو را به راه مستقیم می‌خواند
به راه مستقیم می‌خواند
تا مشق کنیم بندگی را
مشق راه
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
سلام عرض می‌کنم به همه شما شنونده‌های عزیز، همراهان خوب برنامه «مشق راه»
مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، توفیق یارمان شد که بتوانیم خدمتتان برسیم
و در محضر شما خداپسندی باید برداشتیم
و در کنار استاد فقیهی عزیز، نهمان و کارشناس بزرگوار برنامه، من
و از نکته‌ای عرض‌شونده ایشان استفاده بکنیم
از آن دو تا می‌کنم که تا پایان این برنامه هم در کنار من باشید
به برکت صلوات بر پیکر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان
اللهم صلی علی محمد و آلیه
محمد
اللهم صلی علی محمد و آلیه محمد
و عجل فرجهم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
جناب استاد فقیهی عزیز، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان به خیر، خیلی خوش آمدید
سلام علیکم و رحمة الله. هم خدمت شما، جناب آقای حسینی
شنوندگان عزیز و همکاران محترم، عرض سلام داریم
سلامت باشید. خیلی متشکرم بابت تشریف‌فرماییتان
شما شنونده‌های محترم هم لطفاً کنارمان باشید
گوشه‌های تلفن را دست بگیرید
زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵
یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را مطرح بفرمایید
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، محور اصلی برنامه «مشق راه» اخلاق توحیدی است
و از جلسه گذشته وارد یک بحث تازه شدیم
که آن هم به صورت خاص به آثار متنوع صلوات اشاره می‌فرمایید
که شما بیشتر تمرکزتان روی آثار تربیتی صلوات بود
ما در این برنامه هم مشتاقیم که بیشتر بشنویم. بفرمایید
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
وصلی الله علیه سیدنا و نبینا
و علی قاسم محمد و علی طیبین
و طاهرین
لا سیما غلا بقیت الله فی ارضه
یک حدیثی را در ابتدا
متن حدیث را بخوانیم
در حدیث دارد که
من کانت لهو الالله حاجه
اگر کسی نزد خداوند
یک حاجتی دارد
یک خواسته‌ای دارد
فلیبدع به سلات غلا محمد و آله
اول، قبل از این که دعا کند
شروعش با ذکر صلوات بر پیکر و اهل‌بیت ایشان باشد
ثم یسال حاجته
بعد صلوات، حاجت خودش را بخواهد
ثم یختم و به سلات غلا محمد و آله محمد
آخر دعایش هم دو مرتبه صلوات باشد
اول دعایش صلوات
بعد دعا بکند
بعد از دعا کردن با صلوات بفرستد
حضرت فرمودند که اگر کسی کاری را انجام دهد
فرمودند خداوند کریم‌تر از این است که
دعا را دو طرفش را مستجاب کند
چون صلوات دعای مستجابه است
شکی درش نیست که صلوات یقیناً مستجابه است
و ایشان فرمود خداوند کریم‌تر از این است که
این دعاهای ما را اولش که صلوات است
مستجاب کند
آخرش که صلوات است مستجاب کند
و وسط را هم بگذارد
فرمودند
و ید اقل و ست دو طرف رو مستجاب کنه
و وسط را هم بگذارد، بگوید نه
بعد فرمودند که چرا
فرمودند از آن جهت صلوات است
صلوات علی آل محمد و آل محمد
لا تخجبان
فرمودند به خاطر این که
صلوات مانع ندارد
مستجابه، همیشه مستجاب بشود
قبط دعاهایی هم که
از ائمه علیه‌السلام نقل شده
شاید
کمتر داشته باشیم
ولی اگر هم باشد خیلی کم است
که ما دعایی از ائمه علیه‌السلام
به ما رسیده باشد
که ذکر صلوات درونش باشد
تقریباً
استثنا دارد
اما می‌شود بگوییم در همه دعاهای ما
ذکر صلوات هست
این‌ها
همه شنیده مکرر گفت‌وگو می‌شد
آنی که گفتم
بهش توجه بیشتری بکنی
آنی که عرض شد که بهش توجه کنی
این است که
جهت تربیتی
من بدونم
همین‌طور که در دعا کردن
محتاج خداوندی
باید دستم در خانه خدا بلند بشود
یک احتیاج دیگر هم دارم
و آن احتیاج من
به خلیفه خداست
به حجت خداست
این‌طور نیستی
یک وقت من خیال کنم که
خب دیگر دستم را در خانه خدا بلند نکنم
اما دیگر با اولیاء
الهی، با انبیاء
با ائمه دیگر کاری ندارم
نمی‌شود
توی دعای جزئی هم که می‌خواهی بکنی
باید پیکر و اهل‌بیتشان را یاد بکنی
من بی‌نیازه از این‌ها نیستم
این‌طور نیست که یک وقت
یک کسی خیال بکند که
خب خداوند به ما
عقل داده
عقلمانم
تربیت عقلانی داریم
وجدان داریم، فهم و شعور داریم
حتی مثلاً قرآن هم داریم
اما دیگر نیازی به اهل‌بیت نداریم
پیکر
پیکر فرمودند که
آنی که من برای شما گذاشتم
کتاب الله و عترتی
کنار هم
بدون فرمودند که این دو تا
لن یفترقا
از هم جدا نمی‌شوند
جدا کنید ناقص
دعا اگر صلواتش نباشد
صلوات نباشد یعنی چه
این‌ش را مقوم تحکید کنم
بفهم
یعنی احساس نیاز به
اهل‌بیت پیکر
این‌ها خادم من هستند
این‌ها می‌توانند دست ما را بگیرند
خودت کجا می‌گویی
که ما غیرت خداوند
نیاز به این حامی داریم
خود قرآن
فرمود وبتقو
الیهل وسیله
خداوند فرمود وبتقو
یعنی طلب کنید
ابتقا یعنی طلب کنید
الیه
یعنی وقتی می‌خواهید طرف خدا بروید
خدا بروید
طلب بکنید یک وسیله‌ای را
وسیله‌ای نه
این توسط صلواتی که ما داریم
تو شیعه
ان‌شاءالله خدا تنفیقش را به ما بدهند
ان‌شاءالله بره، این است که ما
نیاز به این حال داریم
خب این نیاز ما کجاست
این نیاز ما اینجاست که
خداوند
خودش مالک
همه هستی
به ذات
اما خداوند
این نیاز ما کجاست
این عالم هستی را
در اختیار اهل‌بیت قرار داده
این
حدیث شریف کسا
که این همه بزرگان ما توصیه کرده‌اند
بخوانید
درش دارد که
خداوند
می‌فرماید انی
ما خلقت سماع مبنیه
ولا ارزن متحیه
ولا قمر منیر
ولا شمسن مزیعه
ولا فلکن یدور
ولا بخرن یجری
فلکن یزری
الا لعجلکو
یعنی همه هستی را
برای محبت این را خل کرده
در اختیار این را قرار داده
و اصلاً حقیقت توسل
همین است
حقیقت توسل
این است که من
احساس کنم نیاز مندم
و نیاز من
توسط اهل‌بیت باید برطرف بشود
وقتی می‌روم در خانه‌ام
این صلوات
این اثر دارد
که اول دعا
قبل از این که در خانه خدا بروم
واسطه‌ای الهی را
دست به دامنش می‌شوم
دعا می‌کنم
دور آخر دعایم یادم نره که
باید این‌ها واسطه باشم
و این
منو متیع پیکر را
اهل‌بیت قرار می‌دهند
به صورت طبیعی
خب من روم نمی‌شود که
مثلاً دعا کنم
و نام پیکر را ببرم
اما تو زندگیم همیشه
با خالفت با پیکر بکنم
یا اصلاً دستمو دعا بلند کنم
صلوات بفرستم
و یک چیزی را که پیکر حرام کرده‌اند
گفتند انجام ندهید
آن را طلب بکنم
این توجهات را
امیدواریم که خداوند
بمان انایت کند که
دعا
بدون صلوات یقیناً مستجاب نمی‌شود
و این صلوات
نقش تربیتی
و همان اخلاق توحیدی را
ان‌شاءالله در ما ایجاد بکنند
ان‌شاءالله
خیلی متشکرم
بسیار مفید و کذابی بود
خیلی متشکرم از شما، جناب استاد فقیهی عزیز
و همیتون از شما شنونده‌های محترم
بابت توجهتان به این برنامه
می‌دانم که منتظرید
تا پاسخ سؤالاتی که برای این برنامه
ارسال کردید بشنوید
پس بیش از این شما را منتظر نمی‌گذاریم
فاصله بگیریم و بپردازیم به
سؤالات شما
خوب دوستان عزیز
رسیدیم به بخش پاسخگوی
حجت‌الاسلام و المسلمین
سید احمد فقیهی
از به محترم حیط علمی
مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی
رحمت الله علیه و استاد اخلاق
به سؤالات شما
سؤالاتی که با شماره‌های
سی‌صد و بیست‌ونُه، ده‌پانصد و پنجاه و یک
یا سی‌صد و بیست‌ونُه، ده‌پانصد و پنجاه و دو
با پیش‌شماره صفر بیست‌وپنج
به صورت تلفنی
یا به سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه
به صورت پیامکی
ارسال کردید و مطرحش فرمودید
دعوت می‌کنم که
پاسخ این سؤالات را
از زبان مهمان و کارشناس بزرگوار
برمون بشنوید
جناب استاد، خانم سالمی
نوشتند که
این عواقبی که برای قضا شدن
نماز صبح در روایات آمده
آیا شامل قضای
غیرعمد هم می‌شود
مثلاً این که خواب بمانی
و اصلاً متوجه نشی که
صبح شده و حتی ساعت را هم
تنظیم کرده باشی و از خواب بیدار
نشده باشی
در پایانم از شما تشکر کردند
خوب جناب استاد، چون این بحث‌ها مطرح شد
به نظرم خوب از
عواقب قضا شدن نماز صبح اول برامون
بفهمید، بعد بریم سراغ این
پاسخی که مدنظر این شنونده‌ای
محترم مونه
اگر بخواهیم که یک مثالی
بدهیم که خیلی خوب روشند بشود
شما فرض کنید که
صبحانه
سحر
یک جمع را دعوت کرده‌اند
یک صبحانه خیلی مفصل
شاهانه
من خوابم می‌بره
خب بعد که بگویند
چرا نمی‌آمدی؟ توضیحی می‌کنم
می‌گویم ببخشید خوابم برد
نخواستم بی‌احترامی به شما بکنم
اما بالاخره
صبحانه از دست من رفته
تمام شد
صبحانه‌ای که می‌دادند
از ساعت سه و نیم بود
تا شش و نیم
شش و نیم صفره را جمع کردند
من حالا هشت صبح بیدار شدم
می‌گویند آقا صفره را جمع کردند
جارو کردند، در را بستند، تمام شد
بله
من صاحب مجلس
توضیحی می‌کنم
ببخشید فراموشم شد
یا خوابم برد
قصدم بی‌احترامی
عدویه به شما نبود
یعنی آنی که محروم شد خودم بودم
نه صاحب خانه
بله من خودم را محروم کردم
می‌گویم حالا چون که عمدی نبوده
حالا به درگاه خودام
همین را می‌گویم، می‌گویم که خدایا
توضیحی می‌کنم، خوابم برد
اما بالاخره یک چیزی
از دست دادم
خب حالا اگر کسی نه
خودش هم سهل‌انگاری بکند
خب یک توبیخه بیشتری دارد
مثل این که من
تو اداره سر ساعت حاضر نشدم
یک وقت مریض بودم
خب
نسخه‌ی استعلاجی می‌آورم
مدیرم بزرگواری می‌کند
می‌پذیرم
اما یک وقت نه، یشکاری نداشتم
خب ممکنه توبیخه هم بکنم
پس فرق می‌کند
در هر صورتی
یک برکاتی
از انسان فل شده
این یکی
آن تا این دو جور است
گاهی سهون بوده
آدم خوابش برده
برکات از دستش رفته
اما عذرش پذیرفتند
یک وقت نه، عذرش هم پذیرفتنی
توبیخه بیشتری دارد
اما یک نکته مقیم‌تریم داریم
و آن را که اصلاً
چرا نماز صبح من قضا می‌شود
چرا خوبم می‌بره
ارسال مهمیه
این‌ها خیلی می‌پرسند
علتهایی دارد
حالا من یکی دوتایش را عرض می‌کنم
یک کسی از امام علیه‌السلام
سؤال کرد که
من دلن می‌خواهد نماز شب بخوانم
حالا قبل از نماز صبح
سحر بیدار بشوم اما نمی‌شود
و امام علیه‌السلام
با کسی رو درباسی ندارد
تو مسایل تربیتی
فرمودند انتر رجلان
قیدت که زنوبک
فرمودند گناهان
دست‌هایت بسته
سنگی شده، نمی‌توانی بلند شدی
یک جهت
یک جهت دیگر دارد
و آن این که
اگر به من بگویند که آقا
سر ازان صبح
باید سر خیابان
آماده باشی
می‌خواهیم شما را ببریم سفر حج
می‌خواهیم شما را ببریم
سفر کربلا
یا حالا هر سفری که هر کسی دوست می‌دارد
اصلاً احتمال این که من
خوابم ببره نیه
یا احتمال این که
از خودتان بعضی هم می‌گویند
می‌گویند از خواب بیدار می‌شوم کسلم
چورت می‌زنم
اصلاً احتمال این که من بیدار شم
و چورت بزنم نیست
چرا
اگر نماز صبح
به اندازه یک سفر حج
اگر به اندازه
حالا
مثالای مالی بزنیم
اگر بگویند آقا ازان صبح
تو خونم نه
باید ده کلومت بیان
میخوان ده میلیارد پول بهتون بدن
یه وقتی ما خدمت
مرحوم هایت الله
مصباح رحمت الله علیه
تو قبرستانه بقی بودیم
ایشون میخوندن
میخوندن ما خسته شدیم
یه وقت تو گوشه ایشون منعط کردم
که آقا خسته نشدید بریم
فرمودن چرا خسته شدم
خوب
بعد فرمودن اما
اگه به شما بگن آقا پنی دقیقه دیگه
وایسا دارن پنجا
میلیارد دیگه میارن
میمونه یا میری
پس به میزان اهمیتی
موضوع برمیگرده
که برمون چقدر اهمیت و
جایگاه خاص داره
یکی از اصرار این که
گای نماز صبح من قضا میشد
اینه که نماز
اون اهمیت واقعیش
برا من جلوه نکرده
گایی هم میگم
خب الان قضا شد بعد قضا شد بخونم
اما نمیدونم چی از دست دادم
اگه من
فرض کنید یه مثال های
خیلی جوزی
اگه یه ملاقاتی
مثلا با رئیس جمهور برا من گذاشتن
بعد من خوابم ببره
چقدر بد حسرت بقرم
اصلا خوابم نمیبره
اما برا نماز صبحم
که قضا میشد
خیلی قصده این نمیخورم
گفتن یه وقتی
مرحومه علامه
تبا تبایی
صبح اول وقت اومدن برا کلاس درس
گفتن شاگردادیدن
ایشون درس میگنه
اما حالشون مثل کسیه که
بخواد ظهار بزنه
بخواد گریه کنه
خیلی درهمن
همه دل واپس شدن که نکنه
مسیبتی به ایشون وارد شده
چی شده امروز ایشون
اینقدر گرفتن
بعد یکی از شاگردادیشون
پرسیده بود
فرموده بودن نماز شبم قضا شد
یک کسی مسافرتی بخواست بره
اومد خدمت امام علیه السلام
گفیم
مسافرتا برم
مسافرت تجاری بود
امام فرمودن نزرر میکنی
این اومد بیرونه
و خودش یه حسابه
تجاری کرد
و دید نه سفر خوبه رفت
رفت سفر تجاری
و اتفاقا سود زیادی هم
گیرش اومد
برگشت اومد خدمت امام
و حرکت که سفر رفتم
و الحمدلله
خوبم بود مثلا
منفعت خوبی برموند
منفعت خوبی گیره ما
امام بش فرمودن که درکت نماز
صبح دیر روز غذا شد
اگه تمام اون منافعت
و تمام مال و تجارت
و تمام اون چی که
تا آخر عمر داری
بدی جبران اون درکت نماز نمیشه
خب جانا سود به نظرم خوبه که
به همین موضوع هم بپردازیم
نماز صبح چی برای ما داره
اون قرآن الفجری که در قرآن اومده
اون نماز صبحی که در روایات
اینقدر بهش تأکید شده چی بما میده
و ما اگر که بهش توجه نکنیم
نماز صبح من غذا بشه
مخصوصا را نماز صبح ایشون تأکید کردن
چی رو از دست میدیم
روح انسان
ببینید
همین طوری که جسم من
نیاده به غذا دارد
نوشیدنی میخواد
خوردنی میخواد میوه میخواد
انواع خوردنی ها را
نیاد دارد
اگه بهش ندم چی میشن
ممکنه من
به بدنم
یه یه روز
دو روز چهار روزم
رسیدگی نکنم
غذای خوب نخورم
چیزی احساس نکنم
اما به مرور زمان میبینم
بدن دارد متلاشی میشن
من علم پزشکی هیچ چی نمیدونم
فقط نقل میکنم
یک کسی رو ما بردیم دندون پزشکی
یکی از فرزندانمونو
دندون پزشکی گفت کنیم
دونم دندون شماره چند
این سسته
و این مربوطه به اینه که در دوران
بارداری
نمیدونم چه ماهی مثلا
ما در کلسیوم کم استفاده کرده
این اواقبش
اینجا خودشو نشونده ده
روح من
مثل جسم من نیازه به
تغذیه دارد
و تغذیه روح من
توجه به خدا هست
ممکنه امروز نمازم
غذا میشد توجه به خدا
پیدا نکردم
احساسی هم دارم ایجاد نشه
اما
یه روز دو روز
یه ده روز یه ماه که نماز صبح هم غذا میشه
کم کم احساس میکنم
که میله به گناه هم پیده کردم
نمیدونم چرا
کم کم یه قضی میگذره
ببینم من
از مال حرام
خیلی پرهیز میکردم
نگاه تازگی بدم نمیاد
و گاهیه مثلا
مبتلا میشم به مال مردم خودم
بیرون سمتش
کم کم احساس میکنم که من
به ناموس مردم خیلی احترام میذاشتم
گویا کم کم سوست شدم
اینا ریشه هاش
نماز صبح های منه که
از یه سال دو سال قبل
بی اهمیتی کردم
روح من
تغذیه نشده
روح من پرورش پیدا نکرده
زعیف شده
وقتی از این طرف روح زعیف میشن
اون طرف شیطان سوارش میشه
بله
و به تدریج آدم میگم
که نه روزای اول دوم
چیزی متوجه نشده
البته اولیه های خدا میفهمنده ها
برا ما این توجه ها دیر حاصل میشن
به مرور زمان میبینم
وضع زندگی داخل خونم تغییر کرده
اوائل تو خونه من گناه نمیشه
حالا کم کم داره گناه میشن
کم کم منم بهش بی توجه میشم
بی اهمیت میشم
اینا یه مسائلیه که متاسفانه
حالا ضعف ماها که بوده
نتونستیم خوب بیان بکنیم
ای مسلم
اما خب ترفیه هم بهش بی توجهی شده
متاسفانه
وقتی من نماز صبح هم
تلاوت قرآن هم
زیارت هم
توجه هم به اولیه های خدا کم میشد
وقتی اینا به تدریج
آثار خودش رو در فحشاب و منکرات و معاصی میذارد
که آدم کم کم مبتلا میشه
خلا برخودم
خیلی متشکرم
پس برای اینکه درگیر این عواقب نشیم
بریم به صورت معرفت
بدونیم که نماز چه برکاتی داره
و چه ارتباط خاصی رو
با خدای متال برای ما فراهم میکنه
و ازش هم استفاده بکنیم
قدرش رو بدونیم واقعا
نعمت بزرگیست که خدای متال برای همین ما فراهم کرده
من این نکترم تذکر بدم
خوش میکنم
کتاب های بسیار خوبی ما در نماز داریم
مرحومه امام
اصرار و صلاة دارن
بزرگان ما دارن
اما این کتابی که عرض میکنم
به قلم روز و روان نوشته شده
یه کتاب
به سوی تو
و یکی کتاب
عروج تا بی نهایت
اینا از مرحومه
یا تل لاه مثبا
خیلی واقعا اگه کسی
میخواد نمازش تغییر بکند
متالعه این دوتا کتاب مفیده
خدا خیلی تون بده خیلی متشکرم
جنب استاد
به پایان رو برنامه رسیدیم
اگر فرمایشی باقی نموده است
حضورتون مرخص بشیم
امیدواریم که خداوند دعایی رو که در قرآن
از قول حضرت ابراهیم
فرمودن رب جالنی
مقیمه صلاة و منظوریت
این دعا را در حق
همه ما مستجاب گردن
انشالله خیلی متشکرم
از شما عزیزان شنونده هم
سمیمانه تشکر میکنم
بابت همراهیتون با این قسمت
از برنامه مشق راه
162 و 3062
رو هم برای ازهای نظر کردن
در مورد این برنامه فراموش نکنید
تا یک سلام و دروده دیگه
التماس دعا و خدا
یارو نگهدارتون
جلوی از جامعه دینی
صدای فضیلت و فطرت
را دیو معارف
موج افعی
ردیف 96
تا قرد تو به اهل بی
روشنگر ماست
اسلام همیشه سایه
عشق سر ماست
پیام فلاگت
در خط مرحمت
و حلی
روح خدا
نور دلقو
خامنه ای
رهبر ما
نور دلقو
خامنه ای
رهبر ما
امام سجاد
از آغاز امامتشون
سعیشون بر این بود
که کاروان
امام سجاد
امامت رو که راه روان
اندکی داشت
از لابلای حوادث
بسیار سخت
و دشوار
و تلخ
با مهارت عبور بدهند
و به نقطهی بلسانند
که آماده یک حرکت
صحیحی به سوی حکومت
الهی و اسلامی باشه
و بشه
میدانید که بعد از حادثه
آشورا
اونچنان در میان
مسلمانان معتقد
به اهل بیت رعب و فشاری
به وجود آمده بود
که اینها اقلب
متفرق و فراکنده شدند
به امام سجاد در طول
سی و پنج سال سی و چهار سال
زندگی پربرکت دوران امامتشون
توانستند با
تعالیمشون
با سیاست مدبرانه
و حکیمانه الهیشون
باز مجددن شیعان رو جمع کنن
که در یک حدیثی که بارها من این حدیث رو نقلونم
کردم از امام صادق علیه السلام
می فرماید که
ثم انناس لحقو و کثبو
تدریجن مردم
ملحق شدن به امام
سجاد و زیاد شدن
و به قدری شدن
که امام سجاد توانست
یک گروه متشکلی
رو از شیعان
یعنی از معتقدان به اهل بیت داشته باشه
که معارف
اصیل اسلامی رو برای اونها بیان کنه
و خط صحیح
سیاسی رو با اونها
شان بده و اونها رو
در این خط حرکت بده با رهبری
خودش
در این دوران امام سجاد خیلی
رنج کشیدند خیلی زحمت
کشیدند لیکن این زحمات
محصول خوبی داشت نتیجه این شد
که به نهایت
این خط یعنی حکومت
قاندان پیغمبر
سی و پنج سال جامعه
شیعه رو نزدیک کردند
یک جمع پراکنده
متفرق شکست خورده
علی از ظاهر
رجال درجه یکی خود
رو از دست داده
در اختیار امام سجاد قرار گرفت
و امام سجاد این جمع رو
مجددن مشتمع کردن
اونها رو با معارف آشنا کردن
عده اونها رو زیاد کردن
و گسترش
دامنه تشیع رو
تا مناطق عظیمی
از دوران
از کشور بزرگ
اسلامی گسترش دادن
به طوری که در خراسان در اراق
در مصر
در یمن در هجاز
کسانی بودن که طرفداران خاندان
پیغمبر بودن و به امامت اونها
معتقد بودن و از اونها
حرش نوی داشتن که حالا
در دوران امام باقر نقل می کنم
که به چه کیفیتی بود
بعد از آنی که امام سجاد
در روزهای آخر زندگی خودشون
قرار گرفتن در اون لحظات آخر
در جمعی
اشاره کردن به محمد ابن
علی فرزند بزرگوارشون
یعنی امام باقر
گفتن که این فرزند من
بعد از من قائم است
و بقیت الله است
و کسیست که باید بار امامت رو
او بردوش بکشه
و این راه رو او ادامه بده
و بعد اشاره کردن به یک صندوقی
گفتن این صندوق رو بردار
در این صندوق پول نیست
مال نیست
درهم و دینار نیست